=== TOMATE - Early Blight (Alternariose) ===
L'alternariose de la tomate est causée par le champignon Alternaria solani.
Symptômes : taches brunes circulaires avec anneaux concentriques sur les feuilles âgées, jaunissement autour des taches, défoliation progressive.
Traitement : fongicides à base de mancozèbe ou chlorothalonil, éliminer les feuilles infectées, éviter l'arrosage par aspersion.
Prévention : rotation des cultures sur 2-3 ans, utiliser des semences saines, espacer les plants pour une bonne aération.
Urgence : Moyenne. Agir dans les 7 jours après apparition des premiers symptômes.

=== TOMATE - Late Blight (Mildiou) ===
Le mildiou de la tomate est causé par Phytophthora infestans, un oomycète très destructeur.
Symptômes : taches vert foncé à brunes sur feuilles, duvet blanc sous les feuilles par temps humide, fruits bruns et fermes.
Traitement : fongicides cuivriques (bouillie bordelaise), métalaxyl, détruire les plants infectés immédiatement.
Prévention : variétés résistantes, éviter l'humidité excessive, traitement préventif en période pluvieuse.
Urgence : Élevée. La maladie peut détruire toute la récolte en 2-3 jours par temps humide.

=== TOMATE - Septoria Leaf Spot ===
Causée par le champignon Septoria lycopersici.
Symptômes : petites taches circulaires avec centre gris et bordure brune, points noirs au centre des taches.
Traitement : fongicides à base de cuivre ou mancozèbe, éliminer les feuilles atteintes.
Prévention : éviter l'arrosage foliaire, rotation des cultures, nettoyer les débris végétaux en fin de saison.
Urgence : Moyenne. Traiter dès apparition pour éviter la défoliation.

=== POMME DE TERRE - Early Blight ===
Causée par Alternaria solani, similaire à la tomate.
Symptômes : taches brunes sur feuilles avec cercles concentriques, jaunissement et chute des feuilles.
Traitement : fongicides préventifs (mancozèbe), destruction des débris infectés.
Prévention : rotation des cultures, éviter l'excès d'azote, arrosage au pied.
Urgence : Moyenne.

=== POMME DE TERRE - Late Blight ===
Causée par Phytophthora infestans, très dangereuse pour la pomme de terre.
Symptômes : taches sombres sur feuilles et tiges, pourriture des tubercules, odeur caractéristique.
Traitement : bouillie bordelaise, fongicides systémiques, arracher et détruire les plants malades.
Prévention : utiliser des plants certifiés, bonne drainage du sol, variétés résistantes.
Urgence : Très élevée. Peut détruire 100% de la récolte.

=== MAÏS - Northern Leaf Blight ===
Causée par Exserohilum turcicum.
Symptômes : longues lésions elliptiques gris-vert à brun sur les feuilles, commençant par les feuilles basses.
Traitement : fongicides (strobilurine, triazole) au stade précoce, éliminer résidus de culture.
Prévention : variétés résistantes, rotation des cultures, labour profond.
Urgence : Moyenne à élevée selon stade de développement.

=== RAISIN - Black Rot ===
Causée par le champignon Guignardia bidwellii.
Symptômes : taches brunes sur feuilles, pourriture noire des baies qui se momifient.
Traitement : fongicides (myclobutanil, captan), éliminer les baies momifiées.
Prévention : taille pour aérer la vigne, traitement préventif avant floraison.
Urgence : Élevée pendant la saison humide.

=== CONSEILS GÉNÉRAUX ===
Pour tout diagnostic de maladie végétale en Tunisie :
1. Contacter le CRDA (Commissariat Régional au Développement Agricole) local.
2. Conserver des échantillons de plantes malades pour analyse.
3. Ne pas appliquer de pesticides sans identification précise de la maladie.
4. Respecter les délais avant récolte (DAR) après traitement.
5. Alterner les matières actives pour éviter les résistances.
Contacts utiles Tunisie : INAT (71 287 110), CRDA Tunis (71 800 022)